Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Patrizia C Romeo Tomasini
Gli amici, a casa,
mi danno molti soprannomi,
come: "La ragazza della tridacna gigante",
"La regina delle tridacne"
o "La madre di tutte le tridacne".
(Risate)
È perché, quando vedo una tridacna gigante
non riesco a smettere di parlarne
per un giorno intero,
ogni giorno.
La tridacna gigante è un enorme
e coloratissimo mollusco marino,
il più grande della sua specie.
Guardate questa conchiglia.
L'esemplare più grosso mai rinvenuto
era lungo 1 metro e 37 centimetri
e pesava intorno ai 250 kg,
quasi quanto tre piccoli di elefanti.
Le leggende del Pacifico Meridionale
le descrivevano come mangiatrici di uomini
che tendevano agguati nella sabbia
per catturare gli ignari sommozzatori.
Una di queste racconta come un sub
avesse perso le gambe
mentre cercava di prendere una perla
dentro una tridacna gigante.
Io mi sono chiesta: "Ma sarà vero?"
E così, per curiosità,
ho fatto un esperimento
usando me stessa come esca.
(Risate)
Con cautela ho infilato la mano
nella bocca della tridacna e ho aspettato.
Hmm...
La mano ce l'ho ancora!
Sembra che questi giganti gentili
preferiscano ritrarsi
per proteggere
il proprio corpo carnoso
piuttosto che mangiare
esseri umani.
Alla faccia dei miti
sulle tridacne assassine!
Purtroppo, la realtà
è che siamo noi ad essere
la più grande minaccia per loro.
Considerate una prelibatezza nelle aree
di Pacifico Occidentale e Oceano Indiano,
queste tridacne sono per tradizione
pescate come frutti di mare.
I pescatori ricercano soprattutto
i muscoli adduttori,
gli organi che, come un cardine,
uniscono le due conchiglie.
Proprio per i loro muscoli
le tridacne sono giunte
sull'orlo dell'estinzione
tra gli anni '60 e gli anni '80.
Sono ricercate
anche nel commercio ornamentale
come gioielli e come soprammobili.
Nel Mar Cinese del Sud
i pescatori hanno fatto di tutto
per raccogliere le conchiglie fossilizzate
scavando in ampie zone
di barriera corallina.
In Cina le conchiglie vengono intagliate
e vendute come "manufatti in avorio".
Le tridacne, vive o morte che siano
non sono al sicuro dalle nostre minacce.
È una "tridacnagedia"!
(Risate)
(Applausi)
Con l'attenzione rivolta
a creature marine più carismatiche,
come i cetacei e le barriere coralline,
è facile dimenticare che anche il resto
della vita marina ha bisogno di noi.
Il mio interesse per le tridacne giganti
mi ha spinto a fare ricerche per tutelarle
e per ampliare le conoscenze
sull'ecologia e sul loro comportamento.
Abbiamo scoperto che le tridacne giganti
possono camminare
sul fondale marino.
Sì, avete sentito bene,
possono camminare.
Per scoprirlo
abbiamo posto su una griglia
parecchi esemplari giovani.
Osservate cosa accade nel giro di 24 ore.
Pensiamo che camminare sia importante
per fuggire dai predatori
e trovare compagni per accoppiarsi.
Benché sia difficile immaginare
che creature tanto enormi si muovano,
tridacne giganti che pesano
fino a 200 kg lo fanno,
lentamente, ma lo fanno.
Nel corso dei miei studi ho scoperto
altri segreti su questi animali.
Ma sentivo che mancava qualcosa
al mio lavoro.
E mi sono chiesta:
"Perché alla gente dovrebbe interessare
la tutela delle tridacne?"
-- a parte me, ovvio! --
(Risate)
Le tridacne giganti hanno un impatto
enorme sulle barriere coralline.
Queste creature costruiscono
barriere coralline,
sono produttrici di cibo,
offrono rifugio a gamberi e granchi,
filtrano l'acqua,
il tutto in un'attività
di multitasking.
In breve,
giocano un ruolo fondamentale
all'interno della barriera corallina
in cui dimorano
e la loro presenza mantiene la barriera
in buona salute.
Dal momento che
possono vivere fino a 100 anni
sono indicatori cruciali
delle condizioni della barriera.
Quindi, se le tridacne giganti
iniziano a scomparire dalle barriere,
la loro assenza è un campanello d'allarme
che dice agli scienziati
di fare attenzione,
proprio come i canarini nelle miniere.
Ma le tridacne giganti sono in pericolo.
Il più grosso bivalve al mondo
rischia l'estinzione,
con oltre il 50% della popolazione
fortemente decimata.
I benefici ecologici derivanti
dalla loro presenza nelle barriere
continueranno solo se le loro popolazioni
rimarranno in buone condizioni.
Ecco perché la loro tutela è fondamentale.
Ed eccomi qui, allora, a dar voce
alle tridacne giganti,
perché tengo molto
a queste creature incredibili,
e loro meritano che noi ce ne curiamo.
È ora che la tridacna esca dal suo guscio
e mostri al mondo intero che anche lei
può essere un'eroina degli oceani.
Grazie mille.
(Applausi)